# 安装

在 unix 上运行 `curl --proto '=https' --tlsv1.2 -sSf https://sh.rustup.rs | sh` 命令即可。

在 Windows 上，前往 https://www.rust-lang.org/install.html 并按照说明安装 Rust。

安装完成后，运行下面命令，如果正常输出版本则表明安装成功了。

```bash
$ rustc --version
rustc 1.83.0 (90b35a623 2024-11-26)
```

若要更新 Rust，只需要运行下列命令即可。

```bash
$ rustup update
```

若要卸载 Rust 和 rustup，则运行下列命令即可。

```bash
$ rustup self uninstall
```

若要查看本地文档，运行下列命令即可在浏览器中查看。

```bash
$ rustup doc
```

# 编写并运行 Rust 程序

创建一个 hello_world 目录，在其中新建一个 main.rs 的源文件，内容如下：

```rust
fn main(){
    println!("Hello, world!");
}
```

然后输入下列命令编译运行：

```bash
$ rustc main.rs
$ main.exe
Hello, world!
```

这样就完成了第一个 Rust 程序的编写与运行。

仅仅使用 rustc 编译简单程序是没问题的，不过随着项目的增长，你可能需要管理你项目的方方面面，并让代码易于分享。一般情况下都会使用 Cargo 工具进行管理项目。

# 使用 Cargo 创建项目

在命令行中运行下列命令既可以创建一个 hello_cargo 的项目。

```bash
$ cargo new hello_cargo
```

执行命令后将在 hello_cargo 目录中生成两个文件和一个目录：一个 `Cargo.toml` 文件，一个 `src` 目录，以及位于 src 目录中的 `main.rs` 文件。

Cargo.toml 的内容以解释如下：
```toml
[package] # 表明下列语句用来配置一个包
name = "hello_cargo" # 项目名称
version = "0.1.0"    # 项目版本
edition = "2021"     # 要使用 Rust 版本

[dependencies] # 下列将罗列项目依赖
```
src/main.rs 的内容如下：
```rust
fn main() {
    println!("Hello, world!");
}
```
直接在 hello_cargo 目录下运行下列命令即可构建和运行项目
```bash
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (file:///projects/hello_cargo)
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 3.84s
$ cargo run
    Finished `dev` profile [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.13s
     Running `target\debug\hello_cargo.exe`
Hello, world!
```
`cargo build` 命令会在当前目录下创建一个可执行文件 `target/debug/hello_cargo.exe`，并且z在项目根目录创建一个新文件：`Cargo.lock`。这个文件记录项目依赖的实际版本。我们不需要碰它。

如果修改了源文件，`cargo run` 会在运行之前重新构建项目，在开发过程中只需要使用这个命令就可以了。如果只需要快速检查代码确保其可以编译，则可以使用 `cargo check` 命令，该命令不产生可执行文件，要比 cargo build 快得多。

当项目最终准备好发布时，可以使用 `cargo build --release` 来优化编译项目。这会在 `target/release` 而不是 `target/debug` 下生成可执行文件。
