Rust 有许多功能可以让你管理代码的组织，包括哪些内容可以被公开，哪些内容作为私有部分，以及程序每个作用域中的名字。这些功能，有时被统称为模块系统，包括：

- 包（Packages）：Cargo 的一个功能，它允许你构建、测试和分享 crate。
- Crates ：一个模块的树形结构，它形成了库或二进制项目。
- 模块（Modules）和 use：允许你控制作用域和路径的私有性。
- 路径（path）：一个命名例如结构体、函数或模块等项的方式。

## 包和 Crate

crate 是 Rust 在编译时最小的代码单位，crate 可以包含模块，模块可以定义在其他文件，然后和 crate 一起编译。

包（package）是提供一系列功能的一个或者多个 crate。一个包会包含一个 `Cargo.toml` 文件，
阐述如何去构建这些 crate。

包中可以包含至多一个库 crate 以及任意多个二进制 crate，但是必须至少包含一个 crate 。

`cargo new` 创建一个项目，`src/main.rs` 就是一个与项目同名的二进制 crate 的 crate 根，
`src/lib.rs` 则是与项目同名的库 crate 的 crate 根。每个 `src/bin` 下的源文件都会被编译
成一个独立的二进制 crate。

例如创建一个名为 packages 的项目，添加 `src/bin/bin.rs` 文件，结构如下：

```bash
packages
├── Cargo.toml
└── src
    ├── bin
    │   └── bin.rs
    └── main.rs
```

使用 `cargo build` 命令编译包，会编译 `packages.exe` 和 `bin.exe` 两个文件。

## 模块

`mod` 关键字声明一个模块，模块可以包含其他模块，也可以包含代码。模块里的代码默认对其父模块私有，
可以使用 `pub` 关键字来公开模块。

在 crate 根文件中声明一个新模块 `garden` ，编译器会在下列路径中寻找模块代码：

- 内联，`mod garden` 后方是一个大括号。
- `src/garden.rs`
- `src/garden/mod.rs`

在 crate 根节点以外的其他文件中，可以声明一个模块，如 `src/garden.rs` 中声明了 `vegetables` 模块：
编译器会在以父模块命名的目录中寻找子模块代码：

- 内联，`mod vegetables` 后方是一个大括号。
- `src/garden/vegetables.rs`
- `src/garden/vegetables/mod.rs`

当模块声明了之后就可以通过 `use` 关键字来引入模块了，前提是模块声明了 `pub` 关键字。

**src/main.rs**
```rust
use crate::garden::vegetables::Asparagus;

pub mod garden; // 声明 garden 模块，则会在 garden.rs 文件中发现代码。

fn main() {
    let plant = Asparagus {};
    println!("I'm growing {plant:?}!");
}
```
**src/garden.rs**
```rust
pub mod vegetables; // 声明子模块 vegetables，则会在 src/garden/vegetables.rs 文件中发现代码。
```

**src/garden/vegetables.rs**
```rust
#[derive(Debug)]
pub struct Asparagus {}
```
模块让我们可以将一个 crate 中的代码进行分组，将相关的定义分组到一起，可以是代码组织结构更加清晰。

定义在同一个模块下的多个模块互为兄弟，他们可以访问彼此的 pub 成员。

如果一个模块 A 被包含在模块 B 中，我们将模块 A 称为模块 B 的 子，模块 B 则是模块 A 的 父。

> ![Note]
> 注意，整个模块树都植根于名为 crate 的隐式模块下。

## 引用模块
路径有两种形式：

- 绝对路径：是以 crate 根开头的全路径。
- 相对路径：从当前模块开始，以 self、super 或定义在当前模块中的标识符开头。

不管使用绝对路径还是相对路径，都需要确保可以访问模块及其内部代码。默认情况下，即使公有模块
其内部也是私有的，需要使用 pub 关键字来公开其内部，才可以访问。

公有的结构体，其字段默认是私有的，除非使用 pub 关键字来公开其内部，才可以访问。
公有的枚举，其内部成员都是是公有的。


## 使用 use 关键字
使用 use 关键字创建一个短路径，然后就可以在作用域中的任何地方使用这个更短的名字。

注意 use 只能创建 use 所在的特定作用域内的短路径。

使用 use 将两个同名类型引入同一作用域时，可以在类型后用 as 指定一个新的本地名称或者别名。

可以使用 pub use 重导出名称，外部代码就可以使用 `包名::导出名` 来访问这个名称。

当需要引入很多定义于相同包或相同模块的项时，可以嵌套路径来消除大量的 use 行。
```rust
use std::{cmp::Ordering, io};
use std::io::{self, Write}; // 使用 self 来引入 io 模块
use std::collections::*;  // 使用 * 来引入所有定义于 collections 模块的项
```

## 将模块拆分成多个文件
当有多个模块时，可以将他们的定义移动到单独的文件中，从而使代码更容易阅读。